Giá vàng miếng giảm 1 triệu đồng đầu tuần
Sau khi tăng 1,7 triệu tuần trước, giá vàng miếng SJC đã giảm 1 triệu đồng ngay phiên đầu tuần, còn 120 triệu mỗi lượng.

Sáng 26/5, các công ty đã đồng loạt hạ giá vàng. Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng miếng tại 117 - 120 triệu đồng, giảm 1 triệu đồng một lượng so với cuối tuần trước. Các ngân hàng quốc doanh, PNJ và Bảo Tín Minh Châu cũng bán mặt hàng này bằng với SJC. Chênh lệch giữa giá mua và giá bán là 3 triệu đồng.

Trong tuần trước, giá vàng miếng đã tăng 1,7 triệu đồng mỗi lượng.

Vàng miếng tại trụ sở SJC ở quận 3, tháng 3/2025. Ảnh: Quỳnh Trần
Vàng miếng tại trụ sở SJC ở quận 3, tháng 3/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

SJC cũng giảm 1 triệu đồng với mỗi lượng nhẫn trơn, còn 112 - 115 triệu đồng một lượng. Trong khi đó, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mặt hàng này tại 115 - 118,5 triệu đồng mỗi lượng, cao hơn SJC 3 triệu đồng. Chênh lệch giữa chiều mua và bán tại các công ty là 3 triệu đồng.



Vàng trong nước giảm khi giá kim loại này trên thị trường quốc tế cũng đi xuống. Theo đó, trong phiên sáng nay, mặt hàng này giảm 0,3% còn 3.346 USD một ounce. Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương khoảng 105 triệu đồng mỗi lượng, thấp hơn khoảng 15 triệu so với trong nước. Tuy nhiên, độ chênh lệch này đã giảm so với mức 16 - 18 triệu đồng của tuần trước.

Theo khảo sát của Kitco News với 16 chuyên gia, 13 người nhận định giá vàng thế giới sẽ tiếp tục tăng trong tuần này. Trong khi đó, số còn lại dự báo đi ngang, không ai nhận định giá mặt hàng này sẽ giảm.

James Stanley, chiến lược gia thị trường cấp cao tại Forex.com, khẳng định vẫn duy trì quan điểm lạc quan về giá vàng trong ngắn hạn, sau khi kim loại quý này vượt qua mốc 3.350 USD – mức kháng cự đã được giữ vững suốt sáu tuần qua. "Tôi chưa có cơ sở nào cho thấy xu hướng tăng của vàng sẽ kết thúc", ông James Stanley nói.

Marc Chandler, Giám đốc điều hành tại Bannockburn Global Forex, nhận định giá vàng đang có cơ hội quay lại vùng 3.400 USD trong ngắn hạn, sau khi kết thúc nhịp điều chỉnh giảm từ mức đỉnh ngày 22/4.

"Đợt điều chỉnh giảm đã kết thúc khi giá vàng giao ngay chạm đường xu hướng được vẽ từ các đỉnh tháng 4 và tháng 5. Các chỉ báo động lượng đang phát tín hiệu tích cực, trong khi chỉ số Dollar Index vừa chấm dứt chuỗi tăng kéo dài bốn tuần, cho thấy đó có thể chỉ là một nhịp điều chỉnh kỹ thuật", Chandler phân tích.

Trọng Hoàng
